---
title: 思维进步
---

### 1 遵守规则：
之前说过，很喜欢一个人，沙里宾，《一代枭雄》里的典狱长：处事雷厉风行、果断无畏。作为黄埔军校的高材生，被委任国军唯一一个机械师团团长，参加过淞沪会战。一个很有素养的优秀军人，在祖国被日军侵犯的关键时刻，却被派来看守监狱。他说自己就是个零件，因为军人就要服从命令。当何辅堂被送到三号监狱，他从第一天就同情这个人，心里也有对错、有是非，但是作为一个军人，只能选择遵守命令。我一开始有些讨厌他，后来有些同情他，现在更多的是尊重。

问个问题吧，警察在抓捕人贩子的过程中，是否可以殴打他？不行，对吗？加个前提，如果被偷的是你家孩子呢？是不是又觉得恨不得杀了这个人贩子？再说个例子，电影《我不是药神》里，徐峥是否可以违反法律，走私药品，哪怕后来不是为了赚钱，是否可以走私？不可以，应该遵守法律对吗？加个前提，如果得病的是你或者你的亲人呢？话题太严肃对吗？换个例子，如果得病的是你的仇人，是不是就容易选择了？稍微变化故事的主角，你的答案是否有变化？中国法律赋予任何中国公民人权，只要没被剥夺权利，人贩子也是有人权的，这就是法律的公正性。我们极其痛恨人贩子，甚至如果被拐卖的是我们的孩子，我们恨不能将其凌迟。问题在于：人的主观意志会造成不公平。这是为什么要求公民遵守法律，执法者按照法律执法，因为法律是明文规定的。至今依然记得思修课，王晶老师说过：***法无明文规定不为罪，法无明文规定不醋(处)罚***。其实我们可以选择冷静，选择相信法律。如果法律不健全，可以推动法律建设。如果觉得法律不公平，或者执法者不公平，可以选择以一定的代价来复仇。但是，首先请选择相信法律，相信规则。

同样是军人，我也提过龙文章，《我的团长我的团》。当初龙文章从江对岸苟活过来，我是比较怨恨虞啸卿对其处理的。“为死而死就没有意义了。我有错，但我不该死”，这是他为自己行为的辩解。战场抗命，这就是死罪啊。之后突袭南天门，他也确实功不可没。但功是功，过是过，特殊时期，也需要特殊的人才，但一个抗命不遵的人，是应该受到惩罚的。甚至如果管理约束不好这样一个“人才”，万一以后投敌成为叛徒，那损失可是不可估量的。

### 2 不必追求完美
高中的时候，非常喜欢英语老师，喜欢他近乎吵架似的给我们讲题，只错过了他一节课。也非常喜欢数学，大学时期，因为错过一节离散数学课，耿耿于怀。因为没有认真学习概率论，深深自责。上课时，特别认真，生怕错过什么重要信息，有时不惜带病上课。现在也偶尔后悔一些事，觉得如果当时我这样做，或许能更好。据说，有三个场合，永远会让人觉得自己本可以发挥的更好：跟姑娘第一次吃饭、跟人吵架、考试。但心里也很明白，后悔没有用。悟已往之不谏，知来者之可追。缺憾是常事，人生不如意十有八九。道理都听过，却没有真正听到心里去。接受缺憾，认可缺憾，作为一种回忆，也挺好的。我的问题在于，为了追求完美，已经筋疲力竭了。正好那几天，跟震源通话沟通成长进步。他之前一直都是跟我说，要坚持梦想，并为之付出努力。在这一点上，我也是非常佩服他的。而那天是第一次他跟我说：其实换一种生活方式也挺好。比如，之前追求轰轰烈烈的精彩生活，现在觉得潜心科研，默默无闻的做贡献也是一种精彩的生活。

之后跟志杰解释“偶像包袱”这个词，竟然遭到他的嘲笑，当时我还真挺愤怒，不是因为得不到认可，问题在于，我以为志杰能理解，他没理解。1分钟过后，我就原谅他了，人不知而不愠，不亦君子乎，哈哈哈哈。举个例子，当初贤岳批评我：你有个缺点，一旦别人夸你，你就玩儿命干。比如有人夸你不延期且没bug，你就会花费自己1000%的精力，去维持你在别人心中的这个形象。其实我总结为虚荣心，或者过于追求完美。诚然，工作上不延期和没bug应该是基本操作，但是无法避免的肯定有问题，这次不出问题，下次也会出问题。在一件事情上浪费过多的精力，是非常不值的。因为公司花钱雇我，不延期和没bug不是最终的目的，我要发挥我最大的作用，最终持续为公司服务，这才是一个正确的发展方向。

我接受自己是个普通人，承认自己有可能犯错误，接受自己的不完美。但是我会努力做个对社会有用的人，来回报从社会中汲取的资源和能量。成长是一个积累的过程，要慢慢来，不能图快。就像读书，不能贪多，要看自己吸收了多少。再比如，自己的长期规划跟下个阶段的升职加薪有冲突时，不能为了眼前的升职而过多干涉自己的规划，虽然我也没规划。如果不是厚积薄发，那样的升职加薪我也不稀罕。

### 3 独善其身，兼爱天下
这个问题，在我大三的时候是思考过的，当初也有结论：当你厌倦了追赶众人的时候，能明白有些人有些场合是你不需要的。大学入学开始，便开启了自己“兼爱天下”的雄心抱负，其实行动起来很简单，就是帮助任意一个需要帮助的人，但是，考研的时候，需要把主要精力放到自己身上。一段时间过后，发现自己已经失去了一些乐于助人的能力和想法，逐渐改变了思维习惯。今年三季度结束，四季度开始的时候，非常担心自己走极端。之前很乐意“为社会主义服务”，处理了我们组好多杂事，现在想想，不是觉得不值，是意义不大。都说穷则独善其身，达则兼爱天下。但什么时候算是“穷”，什么时候算是“达”，却并没有人会告诉你，只有你自己才能去判断。之前是一段时间认为自己“穷”，一段时间认为自己是“达”，穷的时候就提高自己，达的时候就帮助别人，实际上并不是那么极端。其实这里的"穷"和"达"非常符合中庸之道，中庸之道，不是差不多，而是最合适、是恰逢其时。行善兼爱的时候，不能不修身，一味地兼爱。独善其身的时候，也不是不行善，更不能只顾自己。要看自己当前的瓶颈在哪里，如果对于自己来说，瓶颈在于修身，可以主要独善其身，将来行善更多。如果已经到达一定的高度，则可以多行善。修身与行善，相辅相成，理论联系实际，螺旋上升。一般是有所侧重的。

同理，中庸之道，可以用于平衡工作与家庭。看你的瓶颈在哪里，把工作与家庭的精力分配，做的恰到好处，就是中庸之道。听樊登讲王阳明，提到墨子的观点：杨朱为我是无君，墨子兼爱是无父，无君无父禽兽也。而王阳明“良知”的概念，还是很好的。“吾身”和“亲亲”之间，如果再区分薄厚，就过分了。如果和敌人还讲“同体”，那就过于仁善。孔子当初还不跟盗匪将信用呢，这才是大智慧。

### 4 合作就要相信队友
十一假期，吕惠玲大小姐结婚，在丹东，参加完婚礼回北京时，我在6车厢，力哥在8车厢。到北京以后，他竟然不等我一起出站。我出车厢问他在哪里，他说在出站，那出站口见面吧。到了出站口，我发现我在7出站口，他比我早出车厢，而出站口却没有人在等候。我就问他在哪个出站口，告诉我3出站口。既然肯定不是7了，我就往前继续走，最终我在6出站口出去了，因为没有别的出站口了。急匆匆的走到3出站口，大门紧闭，给他打电话也不接，给我气的。后来总算是接了，他说他还没出来，在一个地方看到3，就以为是3。现在在2口，正在出站。妈的，气死我了。出去后，我说我打车，他非要打车，之后问人家司机在哪里。我就想，就算是司机跟你说了准确位置，你对这里熟悉吗。他问我：我们在哪里。我说在南站北广场，他可能觉得我说的地点太宽泛，又问一个维持秩序的保安，保安也说南站北广场，哈哈哈哈哈。后来跟司机沟通完，带我去一个公交站。我本来想教育他一顿：打车需要看位置，应该如何如何。不过，看他那样子也是玩儿累了，再就是现在跟他见一面也不容易，算了，不教育他了，等他找不到司机，到处乱窜的时候，静下来，我再告诉他如何打车更好，也观察一下他在这种复杂情况下，是否能顺利解决打车问题。最后，车来了，我俩顺利到了住的地方。

你看，我之前的这些不放心，其实都是过于担心，有时候出于对其不信任。其实对于不是特别紧急的事，我可以选择相信他。除了个别不靠谱的人和陌生人，我们大可信任对方，这样我们也能少操心。即使最后把事情耽误了，也不要觉得对方办事不行，人都有犯错的时候。就比如这次打车，如果司机非常难沟通，就算是我打车，也可能好久找不到合适等车的地方。总结就是：对于陌生人或者不熟悉的人，我们可以不信任，亲力亲为。当时对于熟悉的人，应该给其信任，对大家都有好处。
