---
title: 力哥要离开北京了
---
> BGM请自己搜索 无极生唱的《双侠》

好难过啊，不仅仅是心理难过，而是物理感觉的那种难过。如果那一段“亲尝汤药”的日子算是10级难受，现在是8级。

力哥，全名陈盛力，湖南娄底人，1992年出生。他是我的大学室友，睡在我上铺的兄弟。2010年大一认识的，至今9年了。

所有人第一次见他，第一句话都是：“哇，这么瘦”。后来我室友有人叫他“髅哥”，但我一直以为因为他是湖南娄底人，所以叫他“楼哥”。而“楼”这个字，第一秒我想起来的人是花满楼，就是陆小凤的好朋友、富甲天下的花家少爷、超级大帅哥。

其实大学前期，对他没啥好印象，零散的片段也都是讨厌他。甚至如果大学只有三年，毕业后我是不想跟他联系的，那先说说讨厌他的几件事。  
第一件事，军训的时候，寝室成员都是集体行动，他早上还磨磨叽叽的，挺讨厌他。  
第二件事，海波的工数课，第一节课他就敢迟到。那可是我最喜欢的数学课啊，老师浪费了整整5秒钟去批评他。  
第三件事，当初去找罗老师谈课程考核方式的问题，另外一个老师BBBBBBB。出了门我就骂：罗老师都跟我这么客气，我们又没找你解决问题，BB毛线啊。回去跟力哥他们说这事，当时力哥还帮那老师说好话，气的我连力哥一起骂。  
第四件事，考研期间，志优和我都注意到图书馆外，拾荒的老奶奶，唯独力哥看不到。  
以上，每件事都让我觉得，他跟我不是一类人。

当然啦，好印象更多，要不然现在难过个毛啊。

刚开学，挑选新生去朗诵，他报名了。我觉得他一南方人，平时嘴里叽里呱啦的，跟家里人打电话都是语音加密的，还敢去朗诵？但他拿着稿子，一出声我就惊呆了：哇，普通话太标准了，那可是一级甲等的播音水平。

邱老师提起自己上学的时候，跟另外一个老师他俩是上下铺，后来又是同事，关系非常好，让我们珍惜上下铺关系。对此我半信半疑，高中跟震源是上下铺，那关系铁啊，曾经还扬言：即使以后有了女朋友，也没有孙震源重要。哈哈哈哈，也许这就是到现在还单身的原因吧。但是，陈盛力，哎，怎么我大学的上铺是这么个货啊，邱老师说的话，不能全信。但是现在看来，上下铺真的挺好的。据说，上铺每天晚上借口多上一次厕所，就是为了多看下铺一眼。好吧好吧，不恶心了。

我跟力哥有很多不同：他不拘小节，而我关注细节；他什么都不太在乎，我追求完美到极致；他脾气好，我脾气差；他女生人缘特别好，我基本不跟女生说话；最最最最最最大的差距，是他竟然不喜欢数学。我们又有很多相同：我俩都很真实，开心就是开心，不开心就是不开心；我俩都很自信；我们说话不保留，是对方的挚友；虽然我俩都长得不好看，但误都认为对方挺帅的。

谈到外表，我想起个故事：上高中时，一直跟我姐说我语文老师特别帅。有次我姐去学校看我，我跟我姐说那就是我语文老师。我姐说就是他？你看他脸上那坑，下场大雨的话，他脸上存的水能盖楼。我。。。。。。好吧，我两任语文老师外貌都不算帅，都是满脸坑。甚至张永才说过：你别看我外貌丑陋，我心灵可美啦。两任语文老师博学多才，讲课清晰到位，批评我时一针见血。尤其是写的字，才哥硬笔书法笔走龙蛇；而马世坤的毛笔字气势磅礴。这么优秀的人，自然就是最帅的。

我是真的认为力哥很帅，说话不紧不慢，清晰到位；谦虚有礼，文质彬彬；容光焕发，神采奕奕，精气神简直完美。

一起写代码，一起考研，一起写论文。之后都来北京上学，学校又很近。一起吃饭，一起逛街，一起看电影。力哥喜欢看电影，我90%的电影都是跟他一起看的。工作之后，一般是一天找我姐，一天自己随便安排或者找力哥。跟我姐对话一般是这样的：
- 明天有啥安排啊？  
- 去看电影？
- 跟谁啊？
- 陈盛力
- 你咋不找个妹子呢？
- 。。。

- 明天去哪里？
- 逛街，买衣服
- 跟谁啊？陈盛力啊？
- 嗯。
- 跟你说了多少回了，你找个妹子一起逛街多好啊。
- 。。。。

- 明天干嘛？找陈盛力啊？
- 嗯，约好了一起吃饭。
- 你跟他在一起，耽误你找对象啊。
- 。。。。。

其实，不是他耽误我，也许是我耽误他，哈哈哈哈。跟大学同班同学一起去玩儿，人家都一对一对的，力哥约我一起去。班长看到朋友圈照片，评论：俊朋最终还是跟盛力在一起了。

力哥要去深圳了，但现在交通这么便利，想见面也很容易；再就是俩人关系好，总归是好，不会因为距离变得不好。大学毕业的时候，丁晗提前走，力哥哭的嗷嗷的。当时我倒是没啥感觉，总认为大学只是大家相识相知的开始，来日方长，因此当时我笑话力哥，学狼叫，嗷嗷嗷，哈哈哈哈哈。可这观点，是我真正认同的吗？毕业之后，跟志优到现在都没见过面。就算现在我过去，或者他过来，见一面，又能如何？比如现在，工作上碰见了不开心的事儿，周末给力哥打个电话，一边吃饭，一边扯淡，心情很快就好了。力哥喜欢喝点白酒，有心事不喝酒不说，我虽然不喜欢喝酒，但是跟他一起吃饭，没事也想跟他喝点白酒。他去深圳了，还能这样吗？哎。。。。。。有志优的例子摆着呢，真的很不舍跟力哥分开。不过，特别希望力哥尽快像志优一样，找个姑娘一起看电影。

周六他没空，我自己逛商场，把之前我俩一起去过的商店，溜达一遍。周天跟其他大学同学一起吃北京散伙饭，从中午见面，一直到晚上10点才回去。要不是第二天出门，可能大家准备通宵聊天了。大家都对力哥不舍，千言万语说不尽。力哥作为朋友，真的做到了友谅、友直、友多闻。

用陆小凤跟花满楼说过一句话结尾吧：我不喜欢跟你一起出现，因为你太帅了，跟你在一起，漂亮姑娘只看你，不看我了。
