---
title: git相关
---
## 概述
其实git的基本用法已经掌握，但是目前未参与过正规的大型项目开发。对于其中的一些git命令不是特别了解，比如`git tag`命令，我们一般不打tag。比如`git rebase`与`git revert`区别。

## 关于删除`git rm`
我们新建一个项目之后，一般会添加一个`.gitignore`的文件，忽略不被追踪的文件和文件夹。然后执行`git init`。或者在远程仓库建立一个project，`pull`到本地，然后初始化代码。

问题是，我们用IDE产生的一些本机配置文件，不应该被追踪，如果我们已经`git add`，`git commit`将这些本机配置加入追踪了。那么如何删除呢？或者我们做web项目，一般有个`target/`文件夹，假如别人已经加入追踪了，如何删除呢？  
其实挺简单，普通的删除，如果使用linux命令的话是`rm a.txt`，对应的git命令就是`git rm --cached *.iml`，删除目录对应的就是`git rm -r .idea/`。`--cached`的作用是，只删除暂存区，不删除工作区，如果不带这个参数，则表示都删除。
***工作区表示没有`git add`的存储区域，暂存区表示已经`git add`的存储区域***

## 关于 `git diff`
`git diff`用于查看还未commit的改动，如果我们使用IDE开发软件，其实IDEA的Version Control功能很好用，用不到这个命令。如果在服务器上改动代码，或者在无IDE的机器上用编译器写代码，这个命令就很好用了。
``` bash
# 查看工作区与暂存区的差别(这里只显示未被执行`git add`的文件)
git diff
# 查看暂存区与版本库的差别(这里只显示已经被执行`git add`的文件)
git diff --cached
# 查看工作区与版本库的差别(这里只显示未被执行`git commit`的文件)
git diff HEAD
# 查看工作区与版本库的差别，只显示改动的文件名，不加`--stat`表示显示明细
git diff HEAD --stat
# 只查看一个文件，工作区与版本库的差别
git diff HEAD -- src/main/java/com/jiler/utils/MyDateUtils.java
```
还可以用于对比两个分支的差距。
``` bash
# 以master为基准，看dev做了哪些修改，
git diff master dev
# 以master为基准，看dev修改了哪些文件
git diff master dev --stat
# 以master为基准，看dev的MyDateUtils文件修改了啥
git diff master dev src/main/java/com/jiler/utils/MyDateUtils.java
```

## 撤销修改
如果修改的代码还未执行`git add`，则用如下命令可以撤销工作区的改动。相当于删掉修改的代码。
``` bash
git checkout -- src/main/java/com/jiler/utils/MyDateUtils.java
```
如果修改的代码已经执行`git add`，还未执行`git commit`，则用如下命令可以撤销缓存区的改动，把改动放回工作区。不会删除对代码的改动，如果要想删除修改的代码，可以继续执行上述命令。
``` bash
git reset HEAD src/main/java/com/jiler/utils/MyDateUtils.java
```

## `git stash`
正在开发，有的文件已经被add 有的文件没被add，甚至有的文件还没被track。这时候出线上bug了，就需要用到这个命令了。
``` bash
# 查看stash栈中的列表
git stash list
# 将已经被track的文件改动暂时保存到栈顶
git stash
# `-u`表示没有被track的文件也会被stash起来
git stash -u
# 释放最顶层的栈元素。还有个命令`git stash apply`只应用代码改动，不删除栈顶元素。没想到场景，就不解释了
git stash pop
# 丢弃最顶层的栈元素
git stash drop
# 使用标号`stash@{0}`，直接使用栈的某个元素
git stash apply stash@{0}
```

## 不太常用
不太常用，但是很有用的命令如下
``` bash
# 生成公钥私钥
ssh-keygen -t rsa -C "jilerwu@icloud.com"
# 配置git全局
git config --global user.name "wujunpeng"
git config --global user.email "jilerwu@icloud.com"
# 从远程拉取本地不存在的分支
git fetch origin wjpdev:wjpdev
# 删除远程分支关联(-D表示强制删除)
git branch -d -r origin/branch-name 
# 打印git提交日志，每个commit一行
git log --pretty=oneline
# 以图的形式展示merge日志
git log --graph --pretty=oneline
# 直接跳转到某个commit的位置(--hard表示丢弃修改)
git reset --hard 7f96eb88dc
# 直接跳转到某个commit的位置(--soft表示保留所有修改)
git reset --soft 7f96eb88dc
# 快捷跳转到上一个提交
git reset --hard HEAD^
# 撤销某一个commit内容，与reset的区别是revert是用一次新的commit去抵消之前的代码修改
git revert 7f96eb88dc
# 本次仓库与远程同名参考建立联系（适用于本地先创建，远程后创建仓库）
git remote add origin git@github.com:jiler/jiler.github.io.git
# add origin 后第一次应该使用如下命令推送master到远程
git push -u origin master
# 查看关联名
git remote -v
# 删除关联 origin
git remote rm origin
# 查看执行命令的历史
git reflog
```

## 关于`git tag`
用于跟某个commit绑定，容易查找代码。比如可以用tag表示版本信息。
``` bash
# 切换到对应分支，然后给当前commit打标签version1.0，可以给一个commit打两个标签
git tag version1.0
# 给指定commit打标签，用-a指定标签名，-m指定说明文字。
git tag -a version1.0 -m "打版本1.0的标签" e7c1fbedcdfd
# 把标签推送到远程，如果不推送到远程，默认都是在本地
git push origin version1.0
# 把所有标签都推送到远程
git push origin --tags
# 删除本地标签
git tag -d version1.0
# 删除远程标签(允许不删除本地，直接删除远程标签)
git push origin :refs/tags/version1.0
```
## 关于`git rebase`
之前从没关注过这个功能，其实就是为了好看。就是为了把commit日志换成一条直线，详细描述详见[git教程](https://www.yiibai.com/git/git_rebase.html)  

用我自己的话叙述就是：master分支，你checkout一个dev，然后其他人这时候往master合并代码。这时候你如果使用`git rebase origin/master`命令的话，相当于把你的dev以当前master作为基准，在此基础之上commit信息。当然，有冲突就解决冲突。解决冲突后，用`git add .`和`git rebase --continue`合并，或者用`git rebase --abort`放弃干脆用merge命令重来。

todo wujunpeng 明天测试一下，两个分支commit时间对于`当前master作为基准`这句话是否有影响。

如果没有强制要求，我不会选择`git rebase dev`代替`git merge dev`，因为会造成一些问题。  

比如另外一个RD，开发了一个小功能，属于锦上添花的，合并到了master。他合并之前，你已经checkout了自己开发分支wjp-dev，如果不用`git pull origin master`或者`git merge origin/master`，而是使用`git rebase origin/master`，这时候你的代码就永远混入了别人的代码，你永远找不到rebase操作之前的代码了。大家使用`rebase`命令的前提是：共同写代码的同事能力还不错。可是一旦这个人锦上添花的小功能出bug，而又不能及时修复，而你开发的功能比较重要，不能下线，这时候很难受的。也就是说，虽然跟你合作的同事，代码已经合并到master，但是这个人是不完全被信任的，工作中是一定会遇到这种情况的。
